Estamos haciendo un estudio de cómo era la vida del campo en esta región y hablamos con personas mayores que han vivido aquí de toda la vida y que nos cuentan cómo era antes la vida aquí.
Sí, sí.
Y le vamos a hacer unas preguntas. Nos vamos a sentar para tomar.
Nota de lo que siente ahí. Sí, pues estamos oscuro. Ah, ya. Bueno, bien.
Si usted se puede sentar aquí.
Sí.
Nos sentamos aquí. Mira, mira. ¿Qué lugar?
Este lugar. No están aquí en el fin del mundo. El fin.
Del mundo. ¿Cómo se vive? Como se vive en el fin del mundo. Aquí se vive muy tranquilo. Muy tranquilo. ¿No? Aquí sí. Si. Hay mucho turista.
Que viene aquí. Si vienen turistas y que vienen a los bares estos que tenemos al lado, si van al faro, sacan fotos y se andan por ahí mirando la mar, mirando lo que porque hay.
Y aquí hay un bar, hay un camping, el camping este que hay.
Detrás de la rosa.
¿Y eso de quién es? ¿De gente de aquí?
Sí, eso de gente de aquí, de Las Palmas también ahí.
Que no pueden construir.
Que han puesto el reloj ahí donde los a estar ahí por el terreno es de lo que sale. El terreno es de De López.
Ah, de lo que son. Pero tienen ahí ya sus rulos desde hace tiempo, sin permiso.
Mientras que los dejen estar, puedan.
Estar.
Ahí. Vienen de vacaciones y les gusta pescar.
¿Son canarios? Sí, sí, claro que este lugar es muy especial. No es. Es reserva natural.
Sí, sí.
¿Y la carretera que tienen?
La carretera está un poquito. De vez en cuando le pasan un poco el cabildo y tal, pero a veces se dejan estar con tiempo. La carretera mala. Pero bueno.
¿Y usted ha vivido aquí toda la vida?
No, no, yo he vivido morro aquí. Llevo 30 años.
No escribo tampoco.
Y no frío, sino vamos, venimos.
¿Y cómo? ¿Adónde van? A Morro.
A.
O sea que allí tienen una casa también. Sí.
Sí.
Y nació en Morro. Yo nací Amor, morro. ¿Y aparte de vivir entre aquí y morro, han vivido en algún otro lugar o no?
Lo que hemos hecho es viajar. ¿Ah, sí?
Y dónde ha.
¿Viajado? Ahora ya no puedo mucho, pero.
Sí me ha viajado.
Hemos ido a. ¿Bueno, al extranjero no? Alemania me. Me. Me han querido llevar, pero yo nunca he querido ir a la península. Sí, las islas nuestras. Y a la península. Sí, sí.
¿A qué islas ha ido?
Tenerife, La Palma, Lanzarote. Y ahora el 22 que voy a a la palma.
A la palma, a la.
Casa que no la he visto. Conozco casi toda la península y no conozco la. Así no conozco la. La Palma. La Gomera y El Hierro.
Y ahora va a ir a La Palma. A La Palma.
Si vamos a ir, la Consejería nos lleva al Ayuntamiento, a un grupo.
¿Y para las personas mayores o para las personas mayores?
Si, si. Ahora empecé con un grupo pequeño de pájara. Llevan 30 personas de aquí de morros, de 50 creo que y de la rajita otra por si cuando van hay otros viajes que va mucha gente, van a estar 200 personas.
Y que van.
Ha ido el avión de aquí con nosotros nada más que si.
¿Y en la península donde ha ido?
Y en la península hemos estado en muchos sitios Madrid, Barcelona, Lloret de Mar, que hemos estado dos veces a Gandía, ahora no me acuerdo como se llama, donde hizo el barco en la manga, que me gustó mucho Sitges.
¿Y que qué es lo que más le ha gustado de la península?
A mi te digo la verdad que me gusta todo porque todo es distinto y estamos acostumbrados a estar aquí en esta tierra seca, pues no es como y donde nos ha llevado a la península. A mi me ha gustado todo Galicia es muy bonita, preciosa.
¿Y de las islas qué puede decir? ¿Cuál le gusta más? ¿Tiene alguna preferida? No.
No, no, veo que.
Está aquí. A mi.
Me gusta Tenerife y Las Palmas.
Y Lanzarote.
Y Lanzarote también. Lanzarote también.
Es muy diferente Lanzarote de Fuerteventura.
Yo creo que es muy bueno, más o menos.
Mmm. Sí. ¿Y cuál es la isla más diferente que le parece más diferente de las que conoce?
De forma diferente. No sé. Cada una tiene su Fuerteventura, por ejemplo, es más seca.
Y tiene más. Vaya que zona.
Lo que es eso, claro. Las playas de aquí de Fuerteventura yo creo que son las más largas y y la playa más bonita que hay. ¿Ustedes han estado un cohete, no? Pues se han perdido ahí, kilómetros y kilómetros de playa ha quedado precioso. Y la playa que hay desde aquí de morro. ¿Lo han visto, no?
La playa hemos estado.
Un.
Donde lo vimos así, pero.
Tampoco tiene muchos kilómetros y kilómetros de playa.
Ya sólo tiene 25 kilómetros de la playa y el más pequeño.
¿Y después la playa fue una maravilla y la temperatura de confetti? A mi siempre. Yo trabajé muchos años de gobernanta en un hotel Casa de la Ética y nos decían las guías que la temperatura de confetti era la única a muy buena temperatura, confetti muy buena temperatura.
Y no sé a qué se refiere, que siempre hace más calor, que.
Es que es una temperatura que por ejemplo ahí en Corrientes castiga el viento del este. Cuando hay mucho viento se castiga mucho, pero luego después es una temperatura que no hay viento no hay, no hay una temperatura buena que que te quedas motivado de la temperatura, ahí sí.
Y aquí en verano.
Terminaciones ni nada, que.
En verano hace muchísimo calor aquí.
En verano y hace calor. Sí, calor sí, así.
¿Pero se puede estar fuera, o mejor no?
Sí, se puede estar fuera y en la playa. Y sí, pescando, como me gusta pescar así.
¿Ah, sí?
Ya sabes. Lo que pasa es que me caí, me rompí el fémur y tenía una prótesis de rodilla y.
Y se cayó pescando.
No iba a pescar, pero me caí. Que de la caída más tonta que he visto para partirme yo con la tierra.
Pero bueno. Pero ya está bien.
¿No? Bien. No, no, no, no es camino. Pero el médico me operó. Me dijo que pensó que no volviera más a caminar porque la operación fue muy complicada, muy complicada, pero bueno. Todavía tengo. ¿Y qué pasa si me siento en el muelle?
¿Cómo pesca si no dejo a?
¿Conoce las viejas?
Ah, sí.
Y sólo pesca viejas.
Sí, sí, sí.
Pero eso usted lo puede decidir. O pesca lo que es lo que pase.
Algo a la pesca más vieja. Y coge un bocina. Un pozo negro pequeño o una cabrilla. Puede coger también así algún pecadito. Pero con la carnada que lleva siempre.
Porque lleva una carnada especial para la vieja. Sí. ¿Y cuál es?
Sí. Pues yo no sé cómo se llama.
Ese pequeño.
Cangrejo pequeñito que le decimos a nadie, porque hay unos cangrejos pequeñitos y otra que son los bichos y se quedan colorados como se quedan. Esa es la vida verdadera. La verdadera carnada vivía.
Carnada de viejo.
Cangrejo. Eso es lo que había.
Entonces eso es lo que les gusta a la vieja, si.
Es que le gusta eso. Sí, Sí. A tu madre y a los otros. A los tres pescados. Deja con un calamar. No son tontos.
Ja, ja!
Con calamar! Con pulpo. Se pesca pescado blanco, le decimos nosotros.
Gambas.
¿Gambas?
No, los dos pescaditos. Porque el calamar me gusta. A mí también.
¿Y cuántas viejas ha conseguido pescar así? ¿En una tarde? Un día.
Ahora mismo ya tenemos prohibido de coger más de cinco kilos. No hay. Sí, cinco kilos por persona. ¿Por persona? Hoy día sí. Porque antes, cuando no había, cuando no nos prohibían que íbamos a pescar, podían jugar hasta 14 kilos. Y yo, por ejemplo, 14, 12 o 14 kilos se debía. Ahora ya no podía. No nos deja. Bueno, yo tampoco podía. Ya los años. No, perdona.
¿Y qué hacía? ¿Lo congelaba o lo daba la familia?
¿A la familia Que siempre hay un gatito? Sí.
Y entonces usted nació en Morro Jable. Y allí. ¿Qué hacían sus padres? Se dedicaban a la pesca o.
¿A mi padre? Se murió muy joven. Éramos todos pequeños. Tenía. Él se murió de 52 años. Pero lo que trabajamos lo trabajó con. Y él recorría la finca y no era extranjero, era alemán. Aunque llevaba muchos años aquí.
Y este señor que tenía tierras o.
Si la la la decía de día, la la llevaba él a la vez. Y mi padre llevaba el trabajo con ellos.
Y después los hermanos de fuera.
Mis hermanos. Y quedaron mis hermanos que pescaban.
¿Cuántos eran?
Éramos siete y quien pescaba eran mis dos hermanos, porque eran los dos mayores. Pasaban mucho trabajo por delante, se pasaban, no había motores, no era el motor, el barco sin motor, un barco pequeño, sin motor, con vela. Sabes lo que es la vela. ¿No? Barco y remo. Y venían de morros hasta aquí, hasta la punta de un día a pescar. Cuando era la pesca del vapor, venían a pescar. Y cuando había mucho viento, mucho viento, nos subíamos arriba del risco, ahí en morro. A ver cuando sí veíamos los barquitos y se veían los barquitos con la velita pequeña y hasta que llegaran con mal tiempo, porque claro, había mucho viento y pasábamos mucho trabajito, porque un barquito pequeño sin motor con la velita es ahí a remo se pasaba. Mis hermanos eran marineros y fueron los que nos criaron. Nosotros nos quedamos sin padre. Mi padre murió con 52 años.
Y su madre.
Y mi madre lucha también por.
Los siete hijos.
Bueno, sí, era muy luchador.
Sí.
Mi madre era un fuego vivo, como decíamos nosotros. Así era, era, era. No paraba.
Y ella sólo trabajaba con ustedes.
Con nosotros. Con nosotros, Con nosotros. Y también iba porque antes se sabía lo que eran las redes, no para ganar, para sacar pescado. Ella iba a tirar por la red para sacar pescado y ella trabajaba en eso de la mar.
Y. Y entonces, cuando usted era pequeña en muy loable. ¿Cómo era la vida? Por ejemplo, había una escuela.
¿Usted? Sí. Sí, había.
Había escuela.
Me acuerdo bien.
Porque hemos hablado esta mañana con un señor que nos decía que allí no había maestro. Yo no sé si es que el hombre vivía en el campo y a lo mejor no pudo ir. Bueno, era mayor que usted porque este señor tenía 86 años.
Sí, pero no importa. Había. Había. Había escuela, amor. Había escuela.
Usted pudo ir a la escuela.
Yo pude ir.
Pero en este tiempo no hay pico de año.
Sí, pero siempre hubo un. Había un señor. ¿Y luego? Después empezaron a venir los maestros que los traía el señor. A poco por él. Conseguimos todo, conseguimos, conseguimos. Cuando había mucha necesidad, él conseguía de conseguir ese queso, esa bola amarilla de queso mantequilla y le repartía a los vecinos de muy loable. Y cuando eso sí, había ya la iglesia pequeñita, ustedes conocen el morro.
De la.
Iglesia, Tenemos otra Iglesia, pero la Iglesia que estaba a la entrada, ella al lado de un hotel muy pequeñita, eso hizo y.
Así.
¿Y así con todo, no? Y ahí había un ahí había, ahí daban clases. También hacía de iglesia y de y de escuela.
Eso que años era más o menos.
¿Usted recuerda? Esos años eran yo qué sé pues. Pero cuando esa escuela tenía yo seis o siete años y yo tengo ya 78.
Porque el pueblo era.
Pero realmente no había.
Si eso nos lo han contado.
Sí, acuérdese, no era confeti.
Era muy pequeña.
Sí, sí.
¿Y y cuántos? ¿Cuántos había? ¿Cuántas personas habían arrojarle más o menos cuando usted era pequeña, recuerda?
Es muy probable, unos cuantos vecinos, pero así no sé, porque después ya se pasaron de cohetes para A.
Por qué Cosette era más importante y ahora se ha convertido en un lugar muy pequeño y el más grande Morro Jable.
Porque antiguamente el pueblo que había, el único era de la agricultura, sembraba. Y luego después ya pues la gente se vino. Un señor que era de Codillo, creo que era. Sí que le decían. Le decían a él que la ha estado, la tienen. Está bien. Señor pequeñito, si yo me acuerdo de él. Y hizo una chocita, una casita pobre. Y luego después vinieron de Las Palmas un señor que se llamaba.
De Las Palmas.
Y empezaron igual. Eso fueron las primeras personas que empezaron a hacer la casa ahí. Moral. Es decir, sí, como era de. Venían. Vinieron de San Cristóbal de La Palma a.
¿Y el tercero? ¿Cómo se llamaba?
¿Y el distrito? No sé cómo se llamaba.
Sí.
Y este es al que llamaban.
Y entonces ellos fueron los que empezaron a construir las casas.
Sí.
¿Y la gente de cohetes se vino a esas casas? Sí. Sí. ¿Y por qué eran mejores que las casas de cosecha después o fue después?
Había otra vida porque habían ya empezado los chinchorros a sacar pescado a la gente. Ellos de cohetes también venían con el queso. Había morro. Cuando vino. Ya la gente.
Anda con eso.
¿En cuanto a los artistas, a que sí? ¿Y a la factoría? Estaba en la factoría después. No lloré de más si no pusieron una factoría.
Y.
Gente trabajando y se fue formando ya el pueblo.
Poco a poco. Y usted entonces pudo ir a la escuela.
Yo fui a la escuela así no mucho tiempo, porque tenía que trabajar. Antes había que trabajar y claro.
¿Y qué aprendían en la escuela? ¿Qué les enseñaban?
Nos enseñaban a leer, a escribir y a mirar el y a cantar el himno de España.
Así. ¿Y les enseñaban a escribir?
Sí, sí. Y a leer.
¿Quién recuerda cómo era su profesor, su maestro, su maestra?
Se llamaba señorita, que ya venía de Las Palmas.
Sí, señorita. Y cómo recuerda aquellos años.
¿Aquellos años de niñez? Muy bonito, porque es lo que yo desde chica tuve que trabajar porque yo tenía seis años cuando estaba trabajando.
Así.
Toda mi vida ya estuve trabajando con ellos y ellos me querían adoptar y yo no quise así mi padres querían y yo no quise porque una niña con seis o siete años que que te digan mira tu padre ahora voy a ser yo. Es que yo creo que ningún niño lo hace. No, no, yo creo. No, no, mis padres, no, mis padres son ellos y no quise. Y mi padre quería porque claro, cuando yo vivía todavía mi padre y. Y como éramos tantos niños y. Y sabía que iba a estar bien con esta gente. No, pero yo no quise.
Y hablaban muy bien español. Se les entendía.
¿Bien? Sí, claro. Sí, claro. Es que ya la señora estudió en en Madrid.
Ya.
Medicina.
Entonces ella era médica aquí.
No era médica, pero cuando se ponía un niño malo se ponía una chica que iba a dar a luz, que no podía ir. Hasta allí iba ella.
Ya había estudiado enfermería.
Si, estudios de medicina.
Y ella era alemana.
También. ¿Alemana? Sí.
¿Entonces, por ejemplo, usted nació en un hospital o no? Nació en.
Una casa. Yo nací en una casa.
¿En una casa? Y como. ¿Cómo eran entonces los partos? ¿No os lo puede contar?
Los partos eran. Sí, era por la noche, alumbrando con una vela, alumbrando con una velita para que la señora que que sabe que siempre decía la comadrona ayude a una comadrona y siempre se llamaba esa señora que que era más inteligente, la llamaban y. Y si daba a luz de noche de los Bravo con una vela.
Y ayudaba la comadrona.
Sí, porque yo me acuerdo cuando cuando tuve uno de los niños que que casi me queman.
La cola con la vela de que qué pretendía ella hacer con la vela.
Lo que no había, porque no hay luz, no había, no había vela. ¿Y cómo sabes que él sabe lo que es esa luz? Así es lo que había antes no había.
Por ejemplo, en la casa a la que usted vivía, Morro Jable. ¿Cómo? ¿Cómo era la casa con los siete hermanos? ¿Cuántas habitaciones tenían, cómo dormían?
Yo me acuerdo que mi madre tenía una, una casa con tres habitaciones, tres habitaciones, una cocinita, una despensa y baño. No había, no tenían, no tenían baño ante la casa, en ese, en ese, en esos años, claro, tenías que irte en Barranquilla a jalar del 4.º y.
Y entonces en las tres habitaciones dormía la madre en una habitación.
La del matrimonio siempre dormía en una habitación y después los niños, niños. Yo me acuerdo que nos dio sarampión y estábamos cuatro en una cama y se que era bueno para que se pegara de uno a otro. ¿Para que? Para que todos se salieran, para que salieran todos, se curaron todos.
Y cuando por ejemplo se ponían malos los niños, como hacían los padres en aquella época.
Era en aquella época cosa caserita. Y yo me acuerdo que ya estaba aquí y ella hacía de médico, porque ya el médico vino más tarde, mucho más tarde, no me acuerdo qué año vino a quedarse aquí, pero. 40 años. 50 años Hace que soy un médico aquí.
Sí.
¿Y cómo eran los colchones?
Los colchones eran de paja.
¿De paja?
Sabes que la paja que se come en el campo. Los colchones eran de paja.
Y duraban mucho.
Si aguantaban. Pero como siempre, todos los años había paja nueva porque la gente tenía un cementera y siempre tenían la pata nueva.
Y he cambiado.
Eso sí, no.
Ha cambiado.
Nada.
Cosas nuevas sí dormían con sábanas, mantas.
Sí, me acuerdo siempre que a veces las sábanas las hacían de venían los sacos de harina, saquitos blancos y con esos sacos hacían sábanas.
Con muchos sacos.
Entonces sí, cuando se hacían sábanas de de los sacos de harina. Y después, ya más tarde, ya iban viniendo otra cosa.
¿Pero y aquí? No necesitaban calentar las casas, No tenían una.
Chimenea, No calentaba las casas. No, no, aquí nunca. No, no, no, eso nunca hizo falta, porque aquí siempre calor.
Aquí tienen humedad.
No, no, no, no.
Aquí todavía no, no hay.
¿Y el agua? Cómo conseguían el.
¿Agua? El agua de pozo.
De pozo.
Y el agua de pozo. Era. No era dulce. No era el agua. Era un poquito salobre. Y con esa agua era para fregar, para si tenías una cabra. Cuando venía la cabra le llamaba agüita de eso, pero luego para tomar y para el café y para la comida, fíjate si se pasaba un trabajo. Veníamos a oro, ustedes pasaban por oro, pero no saben dónde. No, que había una casita en Al pasar es la misma en el mismo camino, una casita que estaban ya como váyanse.
De aquí, que estaban.
Más cerca de por acá, pero ahí hay una mina de agua, va a quedar bastante agua. Y íbamos ahora a buscar el agua en los barcos con un barril así de madera y cuando los barcos llegaban a pescar nos dejaban seguro en la playa de Oro subíamos arriba no estaba el estanque, que ustedes no saben dónde, pero hay un estanque grande y había el agua que venía de la mina y ahí cogíamos el agua, los barriles de agua, los bajábamos abajo a la playa. Para cuando ellos venían de pescar recogieron los no, los barriles, eso para.
¿Y como los bajaban, los cargaban en la cabeza como cuántos litros? De acuerdo.
Pues cuántos litros de un barril de eso yo no sé cuántos litros tenía, pero bastante el tamaño, que era un barril así de madera. Y sí pasaba. Y yo me acuerdo unas cuantas veces que me tocó.
Y el por ejemplo el baño decía que no había baños en las casas. Y cómo se.
Antiguamente no, ya después más tarde sí, pero.
Cómo se duchaba o cómo se bañaban. Eso en el mar o.
En el mar era siempre, pero luego después pues nos echamos agua para arriba, nos aguantábamos y así eran muchas cosas. Y los niños dentro de un barreño, un barreño así grande se bañaba los niños.
Y el jabón como lo hacían.
El jabón venía, esos pedazos de jabón que venía, venía el jabón ya de Tenerife o de la Palma.
Aquí no hacían jabón.
No, no, no!
Y tenían animales en su casa.
Mi padre tuvo unas cuantas cabritas que venía.
Y que las cuidaba.
Sola, ella sola. Ella venía, comía, lo ordeñaba y.
Al segundo día volvía.
Al segundo día volvía sola.
Ah, sí.
Sí, sí, así era.
Estaba muy bien educada. Las cabras.
Así era, sí. Después, claro, cuando la echabas de comer, que la ordeñaba. Ibas tú y la las sacabas para que fueran a su sitio. ¿No? Pero ella venían sola a la casa. Y aquí también. El potito, la gente tenían su. Su cabrita y su gallinita. Y. Sí.
¿Y ustedes tenían más animales aparte de las cabras? No, no, no, con las cabras que hacían. Bebían la leche.
No, alguien se iba a comer.
Y luego hacían queso también.
No, nosotros no, no, no.
Pero aquí sí que se hacía queso.
Los que hacen queso eran los en el campo, en confeti y en en pa arriba para botellón. Había gente muriendo. Había bastantes también en los canarios que le dicen también había gente viviendo y luego hacían el queso y. Y les ponía la mitad de la mitad de la paga para la de de un día y la mitad para el medianero. Y hacían queso y lo traían a y lo pesaban y ese queso se embarcaba. Antiguamente se vivía así.
¿Y el medianero? ¿Quién era?
Había. Habían varios. Habían varios.
Medianero.
Había varios. ¿Pero a qué se dedicaban?
Se dedicaban al campo, al campo, a los animales. Sembraban trigo, cebada o tal. Y el ganado. Y tener cuidado con el ganado que no se fuera a la sementera.
Y en la dehesa de Gandía había también animales. Claro. ¿Y qué animales había?
Cabra, cabra, cabra! Habían también camellos y camellos. Ovejas.
¿Aquí tenían más camellos o más dromedarios?
Pues yo no sé. Yo me acuerdo de ver, de yo soy pequeña y tenía que ir a orinar a donde estaba una hermana y tener miedo de ir por los camellos que estaban sueltos ahí en donde hay un día playa y por ahí estaban siempre los camellos sueltos. Y yo tenía miedo.
Porque les tenía miedo, porque eran muy grandes o.
Eran grandes. ¿Y yo qué sé? Sé que un camello mata a una persona también. Si es un camello salvaje que no sea eso te mata. Claro, claro.
Si son peligrosos, sí.
Y en la de Alejandría también había vacas y cochinos.
Yo creo que vaca. Si hubieran llegado bien. Vaca si hubieran. Que. Eso fue antes.
Sí. ¿Y qué hacían con las vacas? Les sacaban la leche y.
Sacan la leche.
Y hacían queso.
Porque ya después, en la época mía, cuando yo, que yo me acuerdo y yo no me acuerdo de las vacas, me dicen que antiguamente habían. Pero no, no! Y. ¿Eh?
Con con el queso. ¿Dice usted que usted no ha hecho queso, pero sabe cómo se hacía o cómo se hace? ¿No me puede explicar cómo se hace el queso?
El queso ordeñaba, las cabras colaban la leche y ellos siempre tenían su recipiente en su cubo preparado para eso. Y la colaban la leche, le ponían el cuajo para cuajar la leche y al rato no sé cuanto tardaban. Para eso hacían su queso. Y si se hacían queso aquí se hizo bastante queso. Sí, sí, sí.
Y el cuajo como que.
Era el cuajo, lo hacían ellos. Hoy viene el cabello en frasquitos, pero antes lo hacían ellos con con mataban los cabritos y de lo que no sé de qué cosa del cabrito hacían el cuajo.
Pero daban de mamar a la madre. También se.
Servicio ayudar.
Al que estaba buscando el baño. No sé si podrá entrar porque lo tengo lleno hasta allá.
No, no pasa nada. Es mejor si quitamos la tele. Si no le importa que no la vea nadie para que la escuchemos mejor y no salga mal.
Gracias.
Y ahora usted que piensa que el queso está igual con el cuajo natural o.
¿Con los polvos como antes? Pues yo no sé como sería mejor. Antes el queso era muy bueno, como lo hacía la gente antiguamente. Era un queso estupendo. El queso de Gandía siempre tuvo mucha fama. De que era muy buen queso si.
Nunca había roto y todavía.
Es conocido.
Si.
Todavía.
Y se exporta también aquí.
Porque si se porta.
¿Así a donde se exporta? A otras islas de aquí.
Si lo exportan a tal extranjero, el queso de la de la como le dicen en Gran Tarajal, en la que sería.
La más barata.
Más barata será e Inglaterra. Hacen un queso o un paquete también y lo mandan a al extranjero. Pero el queso es una maravilla. Si el queso es así, porque a mi hijo yo tengo un hijo que le mandan el que lo mandó arriba e hijo mío. A eso le mando la que sería un queso o dos por Navidad y nos manda él a nosotros, a los padres nos da un queso que es muy bueno, que es lo mejor que yo me comí.
Si es que está catalogado.
Nada, no.
Es una marca. Va Inglaterra que no se vende porque es muy caro, sale muy caro.
Y el queso le gusta más cuando está más curado.
O con menos. A mí me gusta semi.
Si me gustaría.
Si.
Han tenido que comer algún queso muy curado.
Sí.
¿Por qué razón?
Pues antes el queso lo lo, lo curaban para comérselo así, porque claro, antes comían queso y estaba el queso duro y ya porque no había otra con gofio y con lo que se veía, porque se pasaban necesidades, porque a nosotros nos traía la comida un barco que le decían el Guanche o allí se llamaba y venía de cuando venía por aquí por Gran Tarajal. Tardaba un día, pero cuando tenía que ir a Tenerife tardaba hasta 15 días y es el que nos traía la comida y se pasaba. Se pasaba trabajito.
También porque no teníamos sino a ver si era un velero.
Sí. ¿Y el pan? ¿Quién hacía el pan?
El pan. Antiguamente no había ni pan. Pero luego. Después, cuando empezaron a hacer pan aquí, lo hacía la gente de aquí. Hacían pan buenísimo.
En su casa, su madre hacía pan.
Mi madre. No, no, no, no.
Que. Que sí hacía. ¿Entonces qué comían?
Comprábamos, Lo comíamos, pero con potajes. Sí, sí, había carne hacía uno estos palitos de carne. Porque yo muchas veces se lo digo a mis hermanos y. Y. Y digo y yo cómo mi madre aprendí a hacer de comer. Porque así habían de comer con todas las necesidades que había. Y la verdad que mi madre hacía muy bien de comer. Sí, aunque sea un caldo de papas. Un huevo. Mhm. Mhm. Mhm. Me parece que era mejor la de mi madre que.
Y comían. Entonces en vez de pan, comían gofio, más gofio.
Y gofio lo más que se comía.
Sí, sí, es lo más que se come. Si se lo comían de desayuno, de comida.
El desayuno muchas veces era el almuerzo. Sí, según él.
¿Y cómo se hace el gofio?
El gofio se hace de muchas maneras porque, por ejemplo, desayuno en el café con leche, le pones una cucharada o dos de gofio y algo así. Y también se hacía antiguamente lo, lo, lo guisaba, avisaban al fuego y se quedaba. El se quedaba como en la caldereta y se quedaba solito. Y eso se comía con el suelo. O el que tenía leche, leche y el que tenía suero, suero. Con eso se comía mucho antes.
Si.
Gofio escaldado que le decíamos.
Y las papas también se han comido siempre aquí.
Papas, papa y batata también traían de Lanzarote batata.
Y las papas las plantan aquí, o sea, hoy.
Antiguamente venían de afuera porque.
No.
Plantaría alguna, pero como hoy no antes. Lo que venía de afuera, lo que traía el barco y. Y poco más.
Y cómo las hacen para que queden. Han sido.
Ricas.
En que las papas.
Hola papa hervida, hervidas o un caldo o un caldo de papas.
Pero cuando por ejemplo, comemos las papas arrugadas como las como las hacen, las hierven con mucha sal.
O.
Con agua de mar. También nos han dicho.
Con agua de mar no las hay nunca, no, pero con bastante sal. Pero mira tú lo que va de ayer a hoy, que yo ya no, no la sancocho al fuego, la la, la papa, la microonda.
Ah, sí, ya sé.
Y te quedan arrugada, perfecta.
Así, pero como una patata dura la mete en el microondas y.
Queda la la la las papas, la las lavas, se lavan, se ponen en una bolsa de plástico, en una bolsa blanca de esas de plástico. Si le pones un puño de sal, así las pantera, el puño de sal pica la bolsa. Así por varias picaduras, la metes en el microondas y las tiene 15 minutos. Si son pequeñitas lleva menos minuto. Si son más grandes y te quedan perfectamente arrugadas.
Si depende de la bolsa.
No nos ha dado el truco.
Para comer y ligero porque se tarda mucho menos y luego lo hace rápido.
Porque lo tradicionales es.
Que yo eso lo aprendí no hace mucho.
Así, porque tradicionalmente lo que hacen es meterlas en agua con sal y dejar que se evapore toda el agua.
Como no se seca no vuelvo a meter la papa.
No, ella dice de otra forma la saco, ya.
No las papas.
Lugar a Ruano, sin agua ninguna. Sin agua. Sí, claro, en la bolsa.
Sí, sí, pero lo tradicionales.
A lo tradicional, el caldero con agua. Si, con un poco de sal, un poco de sal.
Hasta que se evapora toda el agua.
No, si, si, si.
Si, la arrugada, si.
A valuar dice evaluar a evaluar. Si, hasta que se si se va a poner toda el agua. Y eso se llama sal y se queda la papa ruda, pero yo así nunca.
Yo la más de una vez, nunca debido que mal no las paso.
También se padres.
También se quemará. Yo nunca he sido de mucha bruja si en el caldero no, ahora estoy comiendo más papa ruda que nunca porque como la hago en el micro, la hora microondas.
Y el mojo como lo hace.
¿El mejor si mi hijo no lo quiere sino que hago yo? Dice mamá le hice a la suegra no como el modo de mi madre, no hay modo de que yo no le diga como es que ella cocina mejor que yo.
Y cómo lo haces. El truco esta también.
Pero los hago si yo tengo costumbre que si los usamos o grandes. Así los pelo y los partos los voy a tirar y lo pongo la en la mire, no que decir si le pongo un poquito de comino, si le pongo pimienta, que yo casi nunca le pongo pimienta, pero se le pone un trocito de pimienta. Comino más y hago bien, bien el ajo con los comino. Bien, bien, bien. Hay que estar un rato más llegando ahí y luego se le pone el pimentón, el aceite y se revuelve muy bien en la almirez y luego se le pone el poco de vinagre y un poco de agua. Lo pone en el frasquito y empieza a cantar, que ya tiene mucho. Monticello.
¿De dónde? ¿De dónde es el aceite que usan aquí?
Ahora mismo yo lo que estoy usando hace ya unos cuantos años es aceite de oliva. Sí.
Y de dónde.
¿Viene? ¿Viene? Vendrá de la península.
Seguramente porque aquí no tienen un guía.
Aquí en Fuerteventura están haciendo aceite. ¿Ah, sí? Ah, sí, Sí, sí, sí. Pero yo las he compuesto donde esas latas de cinco litros. Pero de oliva.
Es muy caro, porque dicen que es la mejor que existe.
Aquí sigue, por ejemplo, la que hacen aquí, comprar una botellita pequeña para la ensalada. Y esto la tienen.
Así que dicen que es la mejor que existe.
Dice que es muy buen aceite la que hacen aquí, que es muy buena.
Sale muy caro. Una botella pequeña, pequeñita en cuatro días o así.
¿Y aquí también producen vino?
Sí, también.
¿También hacen vino? Sí, mucho. Mucho vino. No hacen aquí en Fuerteventura. Hay alguno, pero no muchos. Mucha cantidad de vino. ¿En Lanzarote? Si. No, gracias. Bien.
Y cuando usted era pequeña. ¿Cómo se movían? Desde Morro del Jable hasta aquí. Cómo podían hacer este trayecto en.
¿Barquillo y en el barco?
Porque por tierra no lo hacían.
Iba caminando, pero caminando de aquí. Amor. Yo tenía un hermanos cuando era jovencillo. Que estuvieron aquí una temporada. Iba uno de ellos caminando todos los días a buscar comida. ¿No? Caminando. ¿A cuántos árboles oye la guía? Caminar caminando. Y no sé cuánto se tarda de aquí. Allá arriba.
Solo 02:02.
Horas. En dos horas no llega hasta 09:30. Y después que llevamos el martillo, venimos martillo.
Antiguamente porque en animales no iban en.
Burro a la gente del campo, la gente que era del campo si usaban burro, si los marineros del barco, la gente del campo usaban su burrito por ejemplo, para ir a competir, usaban su burro para venir, le traía el burrito y para ir igual venía a comprar.
Y esta casa de aquí la tienen desde que usted era joven.
O si no, no está hace 30 y pico de años que la tengo. Compré el trocito de ese apartamentito y llego aquí.
¿Y por qué? ¿Porque le gustaba esta zona?
Porque a mi marido le gustaba pescar, le gustaba la pesca. Y estoy aquí para pescar y es bueno por la tranquilidad que hay aquí. Pues no es todavía.
Y se bañan aquí. Si aquí hay alguna playa que se pueda uno bañar.
Si hay una playita ahí abajo. Pero las chicas de aquí se bañan aquí en el varadero donde está el barquito varado, ahí se baña.
Pero no está el mar muy fuerte.
¿Cuando están mal, fuerte o no? Por eso cuando está el mar, bueno, ahora mismo, en esta temporada que llevamos de invierno, no se puede bañar, no, si es que.
Hemos visto unas olas allá a lo.
¿Lejos, no?
Impresionantes.
Sí, sí.
Pero el norte que está aquí cerca también hay otra playita que el año.
Y aquí la gente ha sabido nadar siempre tradicionalmente.
Yo creo que los marineros sí sepan nadar, aunque me han dicho que alguno no, pero yo creo que sí. Yo sé que era como pescado para nada.
Sí. ¿Y quién le enseñó?
Me enseñó a nadar. Ya vi que me gustaba.
Le gustaba, pero estaba contenta.
Si mi madre me dejaba, estaba. Lo que pasa es que no dejaba a uno tampoco estar en la playa bañándose mucho tiempo.
¿Por qué?
No sé. Porque. Porque los padres de antes no nos dejaban. Enseguida nos llamaban. Pero yo aprendí a nadar. Yo me acuerdo una vez que veníamos donde el muelle. Donde no hay imborrable muelle. Sí, ahí en el muelle le decíamos los atolladeros, donde Chinchorro calado y sacábamos pescado. Y mi madre estaba ahí un día y yo estaba con los chiquillos bañándome y se nos fue una pelota afuera y yo seguí la pelota, seguí la pelota, seguí la pelota hasta como decimos los manchón, ahí afuera, donde la marea es negra y pasaba un barco, pasaba un barco y la gente que venía de de Calar de Chinchorros decía hoy dice mira aquel barco se lee, se le cayó un perrito al agua, dice Mira, se ve por tierra el barco, un poco nadando un perro. Y dice que mi madre venía atrás y les dijo Che, un perro. Aquella mirada.
Porque la madre iba en el barco.
Mi madre venía caminando con la gente de allí encima mío. Ya en el barco ya lo saqué y un perro, ya que ella miraba y era verdad, yo era yo. No me cansaba de nadar, lo que le dio miedo. Si me cansaba algún día me tiraba arriba hacia el Cristo, descansaba, cansaba y luego después seguía de nadar.
Nunca me cansé.
Y ahora sigue nadando ahora y hay tiempo que no nado. Después de que.
Me caí, no.
Nado y me mandan a nadar porque es bueno para la operación. Pero yo antes la verdad que no pescaba nada así.
Sí. Además uno cuando está en el agua como que se le pasan todos los dolores. Y antes, como se protegían del sol, porque aquí entra a.
Coger un sol y yo creo que toda la mancha que tiene en la cara es el sol. Tiene memoria el sol y el cáncer de piel viene también del sol.
¿Y cómo se protegían?
Antes se ponían una gorra, una gorra grande, así que les cogía toda la cara.
Y.
Las la hacían ella misma. La gente. No una joroba así de grande. ¿Y las mangas? Siempre había que tener manga larga, porque siempre, que siempre había mucho sol.
Y eso lo hacían desde que usted era chica. ¿Usted se acuerda? Sí. Y aquí hay más gente que tenga problemas de piel por el sol.
O no.
Más que en otros sitios.
Yo no sé si más que en otro sitio, pero el sol, mucha gente que le han salido cosas. Yo tengo una sobrina en Tenerife que le salió cáncer de piel en la nariz y por ahí, y le dijeron que era del sol que cogió de niña. Y hay una alemana también en el morro, que los padres también llevaban aquí muchos años, que me dijo lo mismo. Dice que en Alemania le dijeron pues también tiene el problema ese de la piel, que le dijeron que era del sol que había cogido de niña.
Y usted también se protegía del sol.
Yo tenía me ponía gorrito del sol, pero como yo siempre estaba trabajando en. En las casas y eso. En los almacenes de tomates.
Había un almacén de tomate.
Encantador. ¿No íbamos a entrar a trabajar también?
Sí. ¿Y qué hacían en el almacén?
Pues clasificar el tomate.
Clasificar.
Clasificar por empaquetar. Empaquetar por tamaño. La pela es la M.
Ah, sí, de.
La pera al chiquitito. La fiera del tomate. Grande, grande, grande. La M. Era por clasificado y después de empaquetado.
Porque aquí producían tomate.
Aquí en Fuerteventura. Sí, sí, sí, se marcaba mucho tomate.
¿Siguen haciendo tomate ahora?
Yo creo que sí. ¿Todavía almacén de tomate? No, ya no como antes, pero.
Como antes no.
Pero antes sí se embarcaba mucho tomate.
Se embarcaba para.
Había varios almacenes y estaban Betancourt estaba abajo en la playa. No sé si le decían los. Estaba. Habían varios, varios almacenes donde iba mucha gente a trabajar. Claro, de toda la isla trabajaban tomates.
¿Y qué otra? ¿Qué fruta había aquí o hay aquí en la isla que sea que se ha cultivado tradicionalmente?
Ahora mismo ya hay más fruta. Ahora mi niña coge un plátano, coge naranja con plátano y fruta. ¿Fruta? Sí, sí, se coge ya aquí no muchas cantidades, pero plátano, por ejemplo, se come bastante.
Y cuando era chica también.
No, no, antes no se cogía fruta. No, no!
Y no comían fruta.
Antes de comeríamos alguna vez poca.
Porque la que había de la higuera y.
La fruta de de aquí los higos, tú no uno higo. Eso sí, en KFC también se cogían peras. Me dijiste hace un año.
¿Y ha cambiado mucho esta región con el turismo?
Sí, ha cambiado, claro. Por ejemplo, hoy todo el mundo tiene trabajo aquí. El de la isla que quiera trabajar tiene trabajo. Así que ya nos acostumbramos, que no nos gusta el trabajo. Me gusta más el paro, porque ya veces aquí mismo, ahora mismo, para la gente de aquí, hay trabajo que quiera trabajar.
Y eso gracias al turismo.
Sí, sí, gracias al turismo. Vivimos del turismo ya. Normalmente se vive del turismo porque aquí marineros antes había mucho marinero, pero ahora mismo ya no hay sino tres marineros. Y además todos le están prohibiendo todo. No pueden comer pescado que quieren los marineros, que son profesionales, no les dejan coger el pescado que quieren. Aparece una pesca de atún y le dejan el kilo, pero no lo dejan coger, lo que por ejemplo, cuando aparece así el pescado debían de dejarlo coger porque el marinero tiene épocas que no dan un duro. Mucha. Como decía mi madre. Mi madre siempre decía la fiesta del marinero es cuando el mar está ruin, cuando el mar está malo. Así sea la fiesta del marinero. El marinero tiene que aprovechar el tiempo. Bueno, ahora mismo y ya con tanta prohibición que hay prohibiendo todo.
Y lo prohíben. Para proteger.
Es claro. Pescado, claro. ¿Vienen los biólogos y miran y dice Pues hay que ir prohibiendo porque? Porque ellos miran el pescado.
¿Y usted ha notado que de cuando usted era pequeña ahora ha habido cambios en la pesca en ese sentido? Claro, claro. ¿Cómo lo ha notado?
Antes había ido a pescar y cogía el pecado que quería. ¿Antes había mucho pescado y ahora? Ahora hay menos. Si realmente lo nota. Sí, sí, se nota.
¿Aquí también había mejillones?
Bastante, Sí. Y cómo.
¿Los cogían?
¿Lo cogían? Pues tenían un trozo de madera con un trocito de hierro al ladito. Y se cogía el grande, que como.
Estaban enganchados en la.
Roca, aquí había mucho marisco y ahora no, Lo que pasa es que, claro, antes habíamos poca gente y había mucho marisco, pero ahora hay poco marisco y mucha gente. Claro, así.
Y nos han contado que los mejillones los secaban.
Sí.
¿Cómo es eso?
Antiguamente, sí.
Ahora ya no!
No, ahora no, porque ahora ya no hay ni dejan comer. Ahora la veda está cerrada para siempre.
Qué desastre. ¿No?
Ahora está cerrada. Ahora te abren la lata. Por ejemplo. Tres meses después la cierra y después la abre. A los tres meses. Y así es la lapa. Pero yo. Lo cerraron y no lo ha vuelto a abrir. No, no lo recuerdo así, porque claro está, gente que está. Gente que no, que no tienen sueldo, que son, no tienen nada, no se puede decir, no tienen una cuenta en los bancos, no tienen nada. Pues le hace falta lo que hay tienen, van a Mari Car, venden. Y esa gente. ¿Y antes? No, antes en Madrid, como todo el mundo iba, cogía millones, 1 millón. Y hoy no se puede hacer eso porque hay poco y mucha gente y por eso, por ir, yo también lo entiendo, que tienen que que cerrar veda, porque si no, si no cierran veda.
Y aquí han hecho miel.
Tienen miel, Miel Aquí en Fuerteventura no sé si en algún sitio tienen. Yo creo que no, no, no, no, también lo he comprado.
Y hacían matanza del cerdo.
Aquí, Aquí! Matanza de cerdo No hacía. No, no, no, no, no hacían.
¿Cómo era lo que nos ha dicho este señor antes? Morcillas. Esto no lo hacían, pero con mondongo.
Mondongo Sí, sí.
Sí, sí.
Pero no de cerdo.
De cabra.
Era de mayo. A cabra le dicen. La gente ya me dice cabra, pero macho, porque la carne de cabra no me la cojo. Y la de la de un gallito sí.
Ah, ya hay una diferencia.
Yo creo que sí.
Porque no se come la carne de cabra.
Porque no sé, le tengo esa cosita y sin embargo me dice un pollito y me lo como, pero a la.
Cabra le tiene cariño.
Pues no sé lo que es, lo que sé que la carne de cabra cuando me dice no es carne de cabra, no, no lo quiero.
Porque le parece un animal, que no hay que.
Comer, que no hay que matarlo. No sé, no sé lo que es lo que me pasa. Eso y de la tripa de los pollitos que mataban, por ejemplo, para fiestas. Y me acuerdo mi abuela qué hacía Mondongo. Ella cogía las tripas. Bueno, en la península también. Lo del cerdo está hasta las orejas. Sí, sí.
Y entonces el mondongo este estaba riquísimo. Nos han dicho.
Buenísimo. Ella cogía las tripas, las limpiaban, después la metían como si fueran en vinagre para limpiarlas. Y las limpiaba. Y las tenían toda la noche hasta que las tenían bien limpia. Y después cogían. Yo me acuerdo que picaban. Papá pasa la sangre del animal. También le ponían y se hacían y rellenaban, rellenaba la tripa y eso era el mondongo. Y era buenísimo.
Rellenaban las tripas y salía como una especie de salchicha rellena.
Si rellenaban y revisaban y quedaba estupendo.
Y eso se sigue haciendo.
No, no.
Y no es que no lo hacen.
Eso, eso no se sigue haciendo, porque a mi hija un día se perdió por completo.
¿Usted piensa que hay muchas cosas que se han perdido? ¿Sí, hay otras que usted se acuerde que comían y que ya no comen?
Pues el mondongo, por ejemplo, es esa cosa y el gofio que amasamos el gofio. Todavía hay gente que lo come. Hacían puño de gofio, masa y esas cosas. Eso ya no se come. Los puños.
De gofio lo hacían cuando estaban en.
La mesa.
Y lo comían así como una croqueta sin cubiertos.
Que todavía en esos sitios la palma. Y eso yo lo he visto por la tele como comen el gofio, todavía así ellos chuño y le ponen hasta almendras.
Confieso azúcar.
Pero aquí mismo hay algo que se ha perdido más que antes.
Si la gente joven ya no toma.
La gente joven. Yo tengo nietos que no saben lo que es el gofio.
Ah, si.
¿No quieren gofio, no?
Y aquí Antes, como no había medicinas, seguramente usaban hierbas del campo para curar. ¿Si usted recuerda qué hierbas usaban?
Usaban tomillo, barranco, que le decía.
¿Para qué lo usaban? El tornillo de barranco.
El barranco era.
Bueno para la.
Bici. Está muy barranco. Hay más hierba, así que también usamos mucho la hierba. Luisa Pero ya no, no había esta Avenida de Las Palmas. Ya lleva Luisa esas cosas así también cuando había. Así que estaba como asfixiado de tanto catarro y de tanta gripe. Así quemaban eucalipto y para que cogieran el el humito ese, eso lo hacían de mucho.
Hmm. Hierbita. ¿Y hacían algún té o alguna?
Sí. ¿Manzanilla? Sí.
Eso aquí también se llama agüita. ¿Agüita si se llama así o no?
Una agüita. Una agüita.
Agüita a una infusión. Una infusión. Eso lo dicen aquí también.
Una agüita. Sí, sí, sí, sí, sí.
Y este ruido de fondo que oímos es el mar. Si yo estoy medio sorda. Pero pensaba Pero esto es maravilloso. ¿No tienen ustedes aquí el mar de fondo, que no lo tienen muy encima? Que si no, sería enloquecedor.
Estamos rodeados de mar. Yo estoy acostumbrada al mar porque yo. Donde yo vivía, la casa de mi madre. La playa y la playa están en Palma.
Y podía dormir con.
El ruido de las olas. Estábamos ya hecho esto. Me voy a dormir.
¿Y aquí, Qué fiesta había en el pueblo? Hemorroísa o.
¿Improbable? Probable se celebraba en primer lugar. Se celebró San Miguel en copete o en copete, y luego después trajeron a San Miguel Chamorro y se celebraba San Miguel, San Juan. Y ahora últimamente se está celebrando el Carmen, la Virgen del Carmen.
Con los pescadores. Los pescadores, claro, la sacan.
¿A la vez, la sacan? Yo creo que sí.
Cuando dice que trajeron a San Miguel Chamorro significa que había una.
Estatua, o más bien sí, claro. En este tiempo puede haber hasta un sacerdote. ¿Ah, sí?
Y entonces se llevaron a San Miguel a la iglesia de.
Sí.
Y luego lo sacan en procesión también.
¿O no? No, ya San Miguel, no, ya. ¿Quién se saca la Virgen del Carmen? Ah, ya.
Sé. Y en FT ya no hay iglesia en confeti.
¿A fuerza de luchar, le dije yo un día a un par de chicas ahí Chiquillas, por qué no celebramos aquí las fiestas como se celebraban antiguamente? Porque yo sabía que antiguamente decían misa en cohete, porque la ropa del sacerdote que tuvo un copete no tenía nada así. Sí, y luego se la entregó a un sacerdote que venía de Las Palmas. Antes venían cada tres meses. Teníamos un sacerdote aquí, pero antiguamente en Copete hubo, había misa y eso sí.
Había misas y la gente era muy religiosa.
La gente siempre iba a misa. Ahora menos. Cada vez la gente se va haciendo más menos a la religión nuestra. Vienen los Testigos de Jehová y en cada momento a a digo no digo. A mí me enseñaron a la religión que yo, me enseñaron de niña. Y eso es lo que sigo. Yo a ustedes lo respeto. Repíteme ustedes a mí.
¿Vienen hasta aquí los testigos de Jehová?
¿Hasta aquí? Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Vamos a salir.
Sí, sí. La punta hacia mí es un día en el morro. No me molestan ya, porque yo llegaba. Llegaban tres o cuatro. Mire, Pero leí este libro. Que me perdone. Yo tengo mi religión desde niña, que no voy a cambiar. Por otra, a estas alturas de la vida. Respétame a mí, que yo lo respeto a ustedes. Ellos. Muy bueno y no me. No, no, no tengo problema. Ellos se van tranquilamente.
Son educados.
Yo respeto a las personas.
Y entonces las fiestas que hacían eran religiosas, pero seguro que también hacían algunas fiestas, por ejemplo el.
Carnaval. Si el carnaval es toda la vida, se hizo aquí desde que el pueblo era con tres vecinos. Y como yo me acuerdo de ver a mi abuelo vestido de carnaval.
Así.
Montaba en un burro vestido de carnaval, a lo mejor con una sabana que lo hacía una cosa y tal y se montaba en el burro, iba donde los dejan en la playa, iba de ahí de burro a la playa, montó en su burro. Me acuerdo yo siempre. Sí, el carnaval siempre aquí primero hubo un carnaval que era con cara tapada, pero no sé lo que pasó, que ya eso después lo prohibieron de ir con la cara tapada. El carnaval, sí, pero con cara descubierta. Y la verdad que es un peligro del carnaval con cara tapada. Hoy día como está la cosa, yo tengo miedo.
Pero pasan cosas en el carnaval.
La gente aquí no ha pasado todavía, pero viene mucha gente de dos sitios y. No como antes.
¿Y entonces lo siguen celebrando el carnaval?
Sí, sí, sí. Y ayer tuvieron un carnaval que. Una carroza y una gente que. Sí, sí, sí.
Y luego aquí, por ejemplo, se reunían para bailar los chicos y las chicas. Sí. ¿Y qué? ¿Qué música les gustaba?
Aquí la música que había era guitarra y tiple. Una guitarra es lo que había.
¿Y quién tocaba?
¿Chicos o chicas que tocar? Tocaban casi toda la gente de antes. Tocaban casi todo el tiempo. Folia, Isa y esa cosa.
¿Usted también tocaba?
No, yo no quiero tocar. ¿No?
Pero sí que bailaban.
Por ejemplo. Si bailar. Claro. Ahí se enamoraban los novios.
Bailando como los novios.
¿Cómo se conocían los jóvenes antes?
Los jóvenes antes, cuando habían reuniones. Así que había bailes. Habían. Porque sí, es muy curioso. Antes, cuando se hacía. Cuando se hacían las casitas en el pueblo. Claro. Necesitaban piedra. Necesitaban arena de barranco, como digo yo. Arena y todas esas cosas. Y los vecinos se unían, se unían. Y resulta que iban a la casa y les decían de ir a A ya le decían junta. Hay una junta. Y la junta era reunirse. Los jóvenes y los jóvenes. Lo sabe. Y cogían. Si era la la era de piedra. Se sellaba el novio una piedra al hombro y la mujer una piedra a la cabeza. Y iban a la casa donde. Donde necesitaban la piedra o la arena o lo que fuera. Y ahí se hacían novios también. Ahí van caminando y 11 ya. Y esa era la salida que había. No era eso. Eso es lo de antiguamente.
Y nos ha dicho el señor que hemos visto esta mañana en probable que.
Los.
Chicos escribían a las muchachas una carta.
Para decirles si.
Estás interesado.
Sí.
Y eso también lo hacían cuando ustedes.
Sí lo hacían. Escribían cartas. Sí, sí, sí. Eso era cómo se comunicaba antes. La gente era.
Gente.
Sí, eso es verdad.
Mmmm, qué curioso, porque si los veían directamente no se atrevían ellos a decirles que estaban interesados.
¿Después describían la carta y después cuando había un baile o cuando había una reunión, pues ya él iba y te invitaba a bailar y ya no? La primera parada que me dijo el caballero perdido desafía y eso me olvido desde que estaba en la mili. Lo sacó el señor, nos sacó de la mili y lo trajo a ellos. Y me acuerdo una noche que había un baile ahí, memorable. Y él dice Las chicas de aquí no quieren a los forasteros, o los forasteros no quieren a la chica de aquí. Y ahí empezó. Ahí empezó el noviazgo mío con mi marido. Qué bueno. Eso era lo de antes.
Y luego. ¿Cuánto tiempo estaban de novios?
¿De novios? Depende. Había gente que estaban años y años y años. ¿Ah, sí? Sí, muchos años. Yo con mi marido estuve un año y pico. Enseguida nos casamos. Hasta la fecha.
Y qué ha sido de los. Qué ha sido de los.
La Palma y los hijos estudiaron toda su carrera y están en La Palma. Y los viejos se murieron. No voy a discutir.
Y sus hijos se fueron de Fuerteventura. Prefirieron.
¿Ellos se fueron? Sí, se fueron ellos. Ellos estudiaron en La Palma. Hicieron la carrera La Palma. Y ellos tienen toda casa en La Palma. El más chico se comunica conmigo.
¿Todavía así?
Sí, momento. Me llama el médico psiquiatra.
Y eso es porque le tienen a usted mucho cariño también.
Yo creo que sí. Yo creo que sí, porque yo me crié con ellos.
Y cuando empecé a trabajar como gobernanta del hotel.
Como gerente del hotel, ya casada, ya era casada allá.
Sí. ¿Qué hotel? Era un hotel de moda.
Era Costa Atlántica.
¿Atlántica? No sé cuál.
Es. Cerca de la playa, que ya ahora ya no bajo la torre. Lo van un poco más allá, que se llama. Se llamaba Casa Atlántica. También lo llamaron abajo, hicieron allí.
Y a ustedes cuando construían esos hoteles, siendo de aquí y conociendo cómo era antes el paisaje, no les daba pena esas construcciones.
Bueno, nosotros contenta porque había trabajo, había otra vida. Tú te reúnes con la gente de mucha gente conocida en casas de grandes que venían de la península a trabajar. Camareras y bueno, mucha, pero mucha. Y era una familia de los del centro. Era una familia. Si aquello no era, no parecía un hotel como hoy, sino una casa de familia. Cada uno sabíamos lo que teníamos que hacer y era como una casa de familia.
¿Cuántas habitaciones tenían?
Siete habitaciones. Yo no sé cuántas habitaciones tenía Costa Atlántica, porque eran. Era el hotel. Y luego tenían los apartamentos y los apartamentos del bloque que eran en. Y aparte, si era todo así. Yo me acuerdo que trabajé de camarera. Servía los desayunos al piso. Después hacíamos un piso entre otra camarera y yo. ¿Y luego? Después, más tarde me pusieron una suculenta. Pero era como una casa de familia. La pasábamos bien, muy bien. Hoy eres su vena y yo no sepa que quiere ir a su cuenta porque les ponen 23 habitaciones. ¿Qué hace su gobernanta detrás de mí? Que tengo 23 habitaciones. ¿Qué le puedo yo hacer en la Llora? Hacer la cama, vaciar la papelera y poquito más. Es que no se puede hacer más porque no.
Da más tiempo.
Entonces, sacándole el cuero a la camarera. Hoy día. Y yo como sé lo que es el trabajo ese, sé que no ser su gobernanta hoy es muy difícil porque se le olvidó a la camarera que no se le olvidó a lo mejor de ponerle la toalla al cliente o se olvidó de limpiarle el vaso como lo hace volver para atrás. Es que tiene mucho trabajo. O lo haces tú o. O se queda el cliente con el vaso sucio. Es complicado. Hoy con el trabajo que le están poniendo es muy complicado. Muy complicada.
Y la convivencia entre las compañeras que venían de la península y las buena mujer es muy buena.
De hecho, hay un montón que se quedaron aquí.
Sí, sí, sí.
Sí, sí. ¿Y qué hizo que se casara con Alemany, que era jefe de redacción? Estupenda. Y ahí se quedaron. ¿Están aquí? Sí, sí.
La gente que viene aquí de la península siempre tiene la impresión de que son ustedes muy acogedor.
Es que nosotros. Yo no sé. Nos hemos adaptado bien a esta gente de Córdoba. Venían chicas y chicas y grupos y se iban. Y esto y. Y. Pero bueno, porque. Yo siempre tuve buena relación con las chiquillas y ella es más buena que la gobernanta. Eso no me lo digo. Eso no me lo diga. Pero mira, hay personas, por ejemplo, para llamar la atención a una camarera. Se llaman delante de todas las camareras y eso no es así. Si yo hice una cosa mal, usted me llama a su despacho y me dice Mira esto, lo hiciste mal, no lo vuelvas a hacer o a lo tal, pero delante de todas las camareras no me llame la atención.
Claro.
Eso es muy feo y hay gente para todo. Hay que primero tienen que que, que educarla a ella bien para que sepan mandar. Hay que saber mandar las personas. Hay que saber.
O sea que para ser su gobernanta o jefa hay que saber.
Hay que ser un poco de todo, hay que tener claro. Yo me acuerdo una vez que esa chica cada vez que me mira me cogió un cariño porque empezó nueva. ¿Y claro, cuando empieza nuevo pues tenemos que decirle mira, esto lo tienes que hacer así y así, así porque todo el mundo no? Y me acuerdo que se le olvidó un vaso. Un día era una salida y tenía que hacer la salida bien. Y la chiquilla, porque yo la revisé a la salida y la tenía muy bien, pero se le olvidó el vaso de limpiar el vaso y le digo mira a ver un momento mi niña, mira. A mí no se me caen los anillos por coger el vaso, limpiarlo y ponerlo, pero para que no se te vaya olvidando. Mira, se te olvidó el vaso ya. Perdone, no sé qué, no sé cuánto y pues ya me cogió un cariño que me ve y se lo digo a mi hija, que es amiga de ella, dice como tu madre no ha tenido una jefa en mi vida. Y no lo digo por alabarme ni mucho menos, sino que.
¿Y usted? ¿Cuántos hijos ha tenido? Cuatro. Cuatro. Ya no han sido siete, pero cuatro ya son un rato.
¿Y cómo se las cuatro? Pero gracias a Dios doy gracias a Dios que me salieron buenos miembros. Y Barone.
Que tiene dos y dos.
Se conocieron uno. Después tengo otro que ustedes estuvieron en el bar de la cofradía. Si el cocinero ya no trabaja por la mañana, trabaja por la tarde a. Ese hijo mío es. Después trabajo a la farmacia que trabaja en el piso cuatro.
Guido tiene una hija que trabaja en una farmacia. Demoró.
Sí, sí, porque la mujer de la farmacéutica y la farmacia es de ella. En. La farmacia. Y mi hija trabaja con ella sí o sí.
Hijo. ¿Qué hecho?
Y a mandar porque tiene coche de alquiler, tiene muchos apartamentos y dándole estudio a los hijos, han estudiado en Tenerife, han hecho la carrera en Tenerife porque como la madre hizo la carrera en Tenerife y tienen allí una vivienda.
Pues estudian en la Universidad de La Laguna.
Y ahí tengo otro nieto de la hija de está ahí también en La Laguna, así.
Que.
Y el más viejo terminó la carrera de farmaceutico también. También estaba.
Trabajando con.
La madre. ¿Está bien? Sí, Sí. Qué bien. Qué bien. Sí.
¿Y usted qué piensa? ¿Que sus padres fueron más estrictos con los siete hijos que tuvieron de lo que usted lo ha sido con sus cuatro hijos? O sea que ha habido cambio o cree que más o menos sí era.
Era otro. Otro cambio. Por ejemplo, íbamos a jugar a la playa con las amigas y mi madre siempre estaba porque nos llamaba o iba, nos daba una torta o sabe quién iba. Mis hijos no la he pegado y gracias a Dios. Bueno, no es la primera vez que me lo está recordando siempre. Mira, la primera vez que vino aquí. ¿Cómo se dice? Los animalitos. Esto de El circo.
Ah, sí, el circo.
La primera vez que vino fue al campo Lucha y acabó porque todavía no estaba terminado. Pero allí era. Iba a ser la fiesta. ¿No? Y tenían allí los animalitos y no! Se enteró con las amigas que había animalito que iba a hacer el circo y tal. Aquel día no fue al colegio. Y vino el profesor y me dijo no fue al colegio. ¿Cómo? Le dije a mi marido coge el coche, digo, coge el coche y yo sé dónde está, Dijo arriba en el campo, lo que trajeron los animalitos de circo. Ahí estaba mi tía, ahí estaba, estaban todavía los albañiles trabajando y eso fue la vergüenza que le dio a ella. Era grande, claro, entró por allí pa dentro y dice que le dijo Una amiga dice Ay, ahí viene tú, ahí viene tu padre al coche y tu padre dice mira a ver si viene mi madre.
A verme a mí.
Entró, iba dentro y la cogí y le dije así le pegó por aquí un poco. Y yo no, yo no era castigo, sino yo iba enfadada porque me perdió el colegio, porque aquel día no fue al colegio y le pegué así un poco y claramente no lo recuerdo. Dice ay que me pega, es como una cochina, no digo que no, pero la verdad que me salió bueno con lo que hay. Hoy doy todos los días gracias a Dios.
Para usted era muy importante que fueran al colegio, entonces.
Claro, claro. Para mí sí que venían al colegio. Pues estaba uno trabajando para ahí, para que ellos. Y era antes. Antes de tener a tu hija. No fue con ella. Pensé que eso era como una vergüenza también. De que.
¿Y entonces los nietos que tendrá ahora? ¿Cuántos tienen o se ha hablado?
Tengo. Tengo ya bisnietos. También tengo diez nietos y cuatro bisnieto.
Y los disfruta a todos.
Si, si, si. Lo disfruto.
¿Y usted qué piensa? ¿Que la educación de sus nietos y de sus bisnietos está siendo diferente o ha sido diferente de lo que fue la educación que usted les dio a sus hijos?
A los míos. Yo encuentro que hay. Un poquito demasiado. No sé, yo era un poquito más. Cómo se dice a sí que mis hijos, por ejemplo con los hijos de ella. Ya, pues siempre digo no deje ir el niño, por ejemplo, no lo deje ir porque o vas tú con él o vigila porque todavía no tiene edad para no dejarlo ir solo, porque con lo que hay hay todo un mundo. Joé, yo con la edad que tengo estoy aquí de debajo y si hay una fiesta por la mañana no veo la hora que a ver qué pasó. Y todo salió bien, porque me parece a mí que sabe que si les pasa algo o lo que sea yo.
Pero si usted se iba a nadar allí a.
La más.
Alta Mar Negra.
Yo me voy a nadar. Sí.
¿No crees que también nos volvemos con la edad un poco más miedosos también? Puede ser. Estamos más en los.
Peligros si pensamos más en los peligros. A mí nunca me ha gustado. No me gustaba nunca, nunca, nunca, que mis hijos me dijeran voy a ir a coger, por ejemplo, mejillones. Mí no me daba miedo eso. ¿No digo que vaya a mis hijos al Mar del Norte, a esas cosas no?
¿Cuál es el Mar del Norte?
El Mar del Norte, por ejemplo. Es todo eso que vemos por ahí.
Entonces la estas olas que hemos visto por aquí.
Eso es Mar del Norte. Eso significa que llega Coffee coffee de Mar del Norte. Que por eso siempre en bote. Es muy buena temperatura, pero mala mar. El mar siempre está malo. Hay que tener cuidado. Yo no sé cómo ahí no ponen bandera roja o alguien que porque hace agua unas cuantas personas y poco se ahogan. Porque hay que explicarle a la gente que la mar del Norte no se puede bañar a no ser que esté es peligrosa y muy corriente.
Y cuando hemos venido, hemos visto por la carretera a manzanas con cardos. Y con esos cardos hacen algún tipo de. No sé, algo. Nos usan para.
Algo. No, no, no, no se comen ni nada. No!
No pienso quemar.
No es.
Cierto. Aquí han tenido miedo, por ejemplo, a las tormentas o algunos bichos a las serpientes. ¿En fin, a qué le tenía miedo la gente aquí en esta región?
Nos cuentan una historia que yo no sé si es verdad, porque mi abuela eso no lo sabía, pero otras personas mayores, que también fue verde.
Ah, sí.
Que fue verde. Por ejemplo, aquí esto fue verde, todo verde y hoy no hay nada. Y por ejemplo, yo voy ahora a allá donde le dicen Ronquillo y tú vas caminando por el risco porque la vereda es por el risco y tú ves la la se ve que fue como de retiro del mar. Hubo ahí algo que hay conchas de mar en la tierra, mucha arena que se ve que eso fue, que hubo, hay un maremoto que algo que y que aquí antes habían animalitos, que había muchos animalitos de esos animalitos raros donde hay y que hay y después no hay nada. Esto es que esto es muy seco y antiguamente dice que era verde, que había, que habían son cuenta.
Y aquí hay lagartos.
¿O no? Aquí no, no, no, aquí vi yo tu pequeño por ejemplo lagartija, perico, nene, esa cosita, pero como animalito es.
La.
Lagartija. ¿Pero en qué? En que sí, sí, eso sí, pero ratones.
Uy, los ratones, qué malos son.
Ratones y.
Ardillas también.
Ardillas también hay mucha. Ahora vinieron de África. Trajeron de África. Creo que cuando estuvieron trabajando en África trajeron un par de cazadores de de ESO y se llevaron todo a Fuerteventura. ¿De esos peligroso? Pues se come todo. Sí, sí. La ardilla no sabía si. Pero ha dicho que. ¿Qué?
¿Ha dicho? Que. Que vino de África. Pero algo de Tanzania.
Sí. Sí. Una ardilla macho y una hembra. Y entonces la soltaron o se le soltó. Y hay un montón. Ya hay mucha. Que antes aquí no había eso.
Pero como vinieron.
Acá, la trajeron de África. Gente que fue a trabajar al ayllu. Por eso.
Vienen.
A traer.
Y serpientes no hay.
No, no, no, no, no!
Es peligroso.
Aquí son.
Escorpiones.
No, no, no, no, no, no!
Y tienen mosquitos.
¿Mosquitos? Alguna vez Mosquitos. Pero no araña.
Araña Sí.
Araña fea.
No, no, no, no! Pero arañita, que no normal. Normales. No, no, no, no! Aquí, bicho raro que no hay. No, los bichos raros somos nosotros.
No, no, no!
¿Y no había también leyendas aquí? Bueno, historias que contaban que daban miedo.
Historias que contaban. Y la gente tenía miedo porque contaban historias desde que veían luz. Que veían esto y lo otro. Y también, por ejemplo, los marineros.
¿O dónde?
Aquí. Aquí, por ejemplo. Un día tiene unas historias, pero aquí no se las cuentan a la guía para que la cuenten. Aquí, aquí, aquí todo es. Sí, hay una casita vieja, antigua, antigua, antigua, la allá abajo. Y no, no se preocupan de destacar la historia de que aquí también hay había historia. Aquí venía un señor con un barquito desde la palma o de para allá venía con un barquito. Le decían cabeza perro, porque era tan malo, tan malo, que le decían cabeza, perro. Y aquí hay una. Aquí hay un sitio que le dicen La cueva, la cueva, la negra. Ah, sí, claro.
Mencionó el otro señor.
Pues en la novela negra, ese cabeza perro trajo a una señora negra, a una señora negra y estuvo viviendo ahí, en la cueva. La negra que le dice eso tiene una historia. Ese hombre venía, enterraba dinero en muchos sitios y de ellos lo han sacado mucho dinero no enterrada. Y también en la casa de la señora La nueve nombra.
Sí, cuando hemos pasado.
Por la calle, esa casa, la señora tenía esa casa. La señora tenía que ver. Hecho de nuevo. Una historia. Hay una señora viviendo también que trajo a ese señor. Y cuando trajo a la señora traía una niña y a medio camino la niña la tiró al agua y con el remo del barco le daba para que la niña se ahogara. Es una historia que tiene un save y eso no lo cuentan. ¿Y la casa? ¿La señora en vez de como se dice, de levantarla porque? Porque se cayó. Total lo que hace la dejaron hundir total. ¿Eso tiene una historia señor, eso es que no tenían por qué tirarla, era un pirata de esto, saben? Y lo cogieron a última hora. Aquí lo tenían listo. ¿Entró Inés?
Sí.
Había un baile y la gente, Claro, todo el mundo decía Esta está no se perdería y tal igual. Y hubo un baile y el caballero bailaba y él usaba un lo visto, una gorrita de esas, así como de. Como de marinero con un ancla en la gorra y. Y por dentro de la gorra. Tenía el nombre, el nombre del cabeza perro se ponía a dormir y bailando se le cayó la gorra y alguien la cogió y cuando le dieron la gorra llamaron a la policía y se lo llevaron. Pero eso es una historia que hay de aquí, de historia que la casa de la señora pues tiene una historia. La cueva de la Negra tiene una historia. Aquí también hay un que ya en la casilla. Ella lo ve aquí cerquita una una casa así grande que vivió un argentino que hoy también tiene historia y la lavaba y ya no la piedra que quitaron todo. No han dejado nada de de de saber para contar la historia y de los miedos que tú dices. Ahí arriba, donde estaban los corrales, había una casa, le decían a la casa la punta, la casa de la punta, esa tenía miedo, esa la contaba el miedo.
¿Bien, bien qué dice?
Que todo lo que allí vivían los guanches antiguamente vivían los guanches y la gente que pasaba, por ejemplo de noche, dice que lo veían como palmas y cosas y tienen contando miedo, montones. Esa casa tenía que nadie quería ir ahí porque por lo que contaban sí.
Y ahí vivían los guanches.
Se iban a guaca mariscada y cogían marisco y ellos viviendo lo que vivían y ahí vivían los guanches. Ahí se encontraron varias cositas de de ello, de de barro que se hacían.
Y en los bailes cantaban también. Sí que cantaban.
Cantaban cantares a la novia. ¿Y te voy a decir uno que muy gracioso era era un señor que tenía una novia y la novia y estaba pretendiendo a la novia, no? Y él estaba mirando el baile que habían. Las dos hermanas se sentaron juntas y estaban las dos hermanas hablándose al oído, acariciándose, como se sabe. Y él cantó, dice. Yo veía hacer una seña que viene por un asunto y yo cogí los puntos más seguros, que es una media. Me encantó ver a la hermana porque estaban creyéndose ella que y él sabía ya por dónde venían los tiros. Y así se cantaba ante la gente de antes.
Y se sabe muchos de esos cantares si alguno y eso les interesa a sus nietos, por ejemplo.
Ellos no se interesan.
No, no.
Ellos. Dale, tú mira, dale tu teléfono, dale duro el el móvil que mira por lo que se interesa pa pa, pa, maneja los deditos son como. ¿Como es que está interesado en los niños de hoy? Los ve tú ya, dale ya. Y está bien que aprendan que cuando tengan su edad que tengan su.
Pero eso le parece raro a usted. ¿Lo del teléfono?
No, no me parece raro. No, porque las cosas van mejorando cada vez y más y más y más. Y me gusta que mis nietos sepan manejarlo. Pero te quiero decir que, por ejemplo, no se preocupan de decir abuela. Y tú que como te enamoraste de abuelo y abuela. ¿Y qué tal? ¿A mí nunca me pregunta, sabes?
Pues nada, usted lo pone ahí, lo sienta.
A ver, voy a contar así.
Mis hijas se inician cuando se reúnen, que empezamos a decir. Mira lo que les digo yo a ella. Digo cuando yo me muera, me ponen una cinta un ratito antes de enterrarme del tango argentino que me gusta a mí y ella se ríe. El luto no quiero. Yo no quiero ropa negra, no a mí me hagan bien aquí. Si tengo falta de un plato de comida, ustedes me lo dan. Pero eso de cerrarse en negro porque me morí yo, no es el luto pa mí. No, no, no le hace nada al muerto. Sí, hasta que sea el funeral. Un respeto de tener alguna pieza negra para que la gente sepa quién son los familiares. Pero de ahí nada. Digo mis hijos a la vez que me entierren como si quieren ir a la discoteca. Me da igual. Pero un respeto, sí. Y que pierdan una noche con los padres, que no les pasa nada cuando se mueren. Porque da pena. Muchas veces, cuando se mueren los padres, que no se van ni los hijos. Eso es muy penoso. Uno noche no le va a pasar nada, porque la última noche acompañé a su padre en el duelo. ¿Sabe que te digo? Y ellos se ríen y dice que no, mamá, que no te vamos a dejar sola. Si Flores quiere, yo sí. Un ramito de flores de vez en cuando me lleva. Pero no, la verdad que tengo unos hijos que no me puedo quejar. ¿Qué haces ahí?
Y hemos visto que había aloe vera plantado cuando hemos venido, porque nosotros estamos en el Cotillo. Ahora tenemos que volver a estar arriba.
Cuando digo.
Si la vemos.
¿Madre mía, está un poco lejos, no?
Poco lejos de la punta. La otra.
Sí, de la isla. Hemos venido aquí a verla a usted. Mira, tenía que ser. Tenía que ser la otra. Pero entonces hay muchas plantaciones de aloe vera.
Sí, hay. Sí, y. Y.
Siempre ha sido tradicional aquí. El aloe.
Vera. No siempre. No, no, no, no, eso ha sido. Eso es un invento de hace unos años. Sí, sí.
¿Y que a quién se le ocurrió?
¿Yo no sé a quién se le ocurrió que eso era bueno? Porque yo ya sé. De eso no tengo. No, no.
¿Pero no había aquí en la isla Aloe Vera antes?
Sí, alguna. Sí, ha habido alguna. Pero plantaciones como ahora. No, ahora hay. Hay bastante. Sí, sí, sí, sí.
¿Qué hace las cremas y licores? Bueno, hacen muchas cosas. ¿No?
Sí, sí, eso. Sí. Pero eso no de pocos años antes. Antiguamente no. ¿Alguna planta? A lo mejor sí, pero no!
Y en otras partes nos han contado que había mucha emigración hacia Venezuela o Cuba. Aquí también. Que muchos se fueron.
Para buscarse la.
Vida. ¿Pasar la vida?
Sí, sí. Y acá también, en esta zona.
De un día sí, de aquí, de un día. Yo creo que no se fue. Se fue. Sí, se fue alguna persona, pero no de un día a día. No, no, no, no.
Más bien vinieron.
Sí, sí. Sí.
Y las bodas. ¿Cómo celebraban las bodas aquí?
En la boda siempre se celebraban por lo que había, por lo poquito que había, pues se celebraban los familiares y las amistades y se celebraban la boda.
¿Y qué se comía, por ejemplo, después de la misa?
¿Se comía? Pues si quiero.
Puchero, sí.
Puchero hacía. Antiguamente le hacían puchero a todas las invitados. Se.
Y la novia.
Como la novia, hacían Los vestidos más o menos iban bien. Guapa.
¿Y de qué color? De negro sobre blanco. Blanco siempre.
Blanco, Siempre blanco.
Si en la península nos dijeron que a veces.
No hay un enchufe, aquí hay un. Mira. ¿Quieren café? Yo no soy muy amable.
Aquí no pueden beber el agua del grifo. ¿Verdad?
Yo no la veo. ¿No la ves? No, y cuando hago, por ejemplo, un caldito de papa, sí que me voy a comer la sopita esa me gusta más. Estoy más segura con la garrafa. Y sí, el agua. Por ejemplo, si hago una agüita, como digo.
Yo, si el.
Agua lavara de Rafa y el café también con el agua. La verdad, no tengo la confianza del agua potable, como no sé.
¿Pero pasó algo?
No, no, no, no, no ha pasado nada. No, no, no.
No, no, no.
No, no! El agua dice que es buena y aquí dice que es muy buena, pero. Yo traigo la garrafa.
¿Y sus partos fueron también con matrona o ya fueron en el hospital?
No, me parto. ¿La más chica nació en el hospital?
Sí.
En Puerto Rosario. Los otros tres nacieron en Morro.
Con la de la Vela.
Sí.
Es verdad, sí que es verdad.
Y que la suerte también era ponerse de parto de noche.
¿Y la suerte? Y la suerte mía, que tenía al lado una buena persona. Yo vivía al lado de la. Que ella se. Había una cosa rara. Ella iba.
O sea que realmente ellos fueron muy importantes para mí, fueron muy importantes.
Yo me acuerdo de una señora mayor que ya murió, que le dio una hemorragia fuerte y ella no pudo, no pudo hacer nada. Isabel no pudo hacer nada y llamó a un compadre de Las Palmas, se llamaba el coronel Ochoa con su helicóptero. Vino aquí, se llevó a la señora de La Palma. Sí.
¿Quieren hacer alguna pregunta?
Ya sabes que ahora me has visto.
Y usted cantaba. ¿No? Sí.
Yo cantaba, pero.
Pero ya.
Pero cantar hacía a un público. No! No, no! No le gusta cancioncillas. Me gustaba siempre cantar y eso. Pero no, no tenía una hermana que sí cantaba mucho. Sí, sí, sí, cantaba muy bien, pero.
¿Y aquí había tradición también de lucha canaria, verdad?
Sí, siempre.
En la vida de su familia alguien ha hecho muchas cosas.
Tengo, tengo. A ver uno. Tres municipales. ¿No? Yo no sé si ustedes lo oyeron nombrar. Creyeron mucho. Después está el hermano. Son municipales, pero eran luchadores también. Ahora él lleva la lucha, pero no lucha él, porque ahora la lucha está otra vez. ¿Esto es un poco que bajó, no? Pero ahora está otra vez la lucha.
Porque la gente valora lo local. ¿O por qué piensa usted que vuelve a ponerse de moda?
Es que estuvo, estuvo que no, como si lo habían dejado y volvieron otra vez a su isla. Y ahora está, ahora estará otra vez. Yo para un hijo mío no quiero la lucha.
No.
Porque es.
Muy violento.
No me gusta porque cuando los veo que no, no, no!
Y. Usted disfruta mucho a sus bisnietos. ¿Que edad tienen? ¿Son pequeñitos, no?
Tiene cuatro años. Cuatro años. Tres años. Un año.
¿Dónde viven? Cerca.
¿Viven cerca? Sí. El padre de una vara lleva punta de un día. El padre de una. Y que me dice Abuela, voy mañana voy a bailar, vete para que me vea. Y cuando estaba que salió digo Ay, mi niña, que bien lo hiciste, Qué bien bailaste, lo hiciste estupendo. Y después se ponía allí en eso de estar saltando y brincando allí en el muelle. Y dice Mira abuela, abuelas, mira cómo lo hago, mira cómo lo hago dando brincos de carnero la chiquilla. Pero es. Es un.
Terremoto. Y esa es la de cuatro.
Esa es la de así, la de abajo. Y después con los demás y entre cuatro y la de la de un año.
Y los disfruta mucho. Hace alguna fiesta así para juntar a toda la familia de vez en cuando.
Ellos se le parece.
Y la invitan a usted.
Ellos así o van a mi casa o vamos a casa mi hija. Si no, si tenemos buena relación.
Viven todos cerquita.
Gracias a Dios.
Si tuviéramos que hacer así un resumen. ¿A usted le parece que la vida de antes fue mejor que la vida de ahora?
No, la vida de antes fue muy dura. La vida de antes. Antes era un trabajo muy duro porque, por ejemplo, mis hermanos con un barco se levantaban a las 03:00 para ir a la mar con una velita, con una vela de barco. ¿Sabes qué te digo? Remando con los remos cuando no había viento, tenían que remar. Y era una vida dura, Dura, dura. Hoy no, hoy los marineros tienen la vida distinta porque tienen su barco grandes, tienen sus motores. Es distinto Completamente.
¿Pero a usted no le parece que antes la gente estaba más unida que hoy?
Eso sí es así. Sí. Hoy. Yo digo también que las circunstancias de la vida en los trabajos tienen que salir a trabajar. Y antes, por ejemplo, los marineros cuando venían del mar, se reunían las mujeres de los marineros, marineros a lo mejor sentaditos en una casa a hablar, a conversar. Y hay que si el trabajo que sí tengo, este horario es distinto. ¿Es distinto a vida, no? Y por ejemplo, yo hoy tengo más miedo que antes, con la juventud, con la mierda, con perdón que que hay hoy que les están vendiendo esa porquería que hay que tener.
Cuando usted era joven, claro.
¿Eso era antes, no?
Y aquí también tiene otro sitio.
Si todo sigue bien. Ya eso está. A eso es a lo que le tengo yo miedo hoy. Porque mira, porque una persona sellé un ron y se emborrachó, como yo digo, se acuesta a dormir y ya está, no pasa nada. Pero a lo otro si le tengo miedo. ¿Qué quieres que te diga? Porque los veo aquí. Agresivo y. ¿Llegaste a matar gente? Sí. A eso lo tengo que. Por lo demás, no, por lo demás estupendo, porque todo el mundo de su comida tiene hoy, gracias a Dios, y la persona jubilada también tiene su paguita, que si no te pagan mucho te pagan menos, pero te adaptas a lo que tiene. A mí la comida no me ha faltado.
Hay algunas cosas para las que se tienen que mover a otra zona de la isla. Por ejemplo, cuando uno quiere ir a una óptica, hay una óptica.
Aquí, o si hay, hay. Si hay todos los servicios, hay buena, una única buena aquí. Si.
O sea que tienen todos los servicios que necesita.
Sí, tenemos lo que si teníamos que tener más médicos. ¿Más médicos? Sí.
Hay una cosa que se me ha olvidado. Antes. ¿Quién hacía la ropa? La ropa de sus hermanos y de usted cuando eran pequeños.
La ropa. Yo creo que la ropa la hacían la familia. Mi madre. Mi madre, por ejemplo, cosía y hacía pantalones y camisas a mis hermanos que se usaban antes. Porque ahora los veo. Ahora los veo con los pantalones por la rodilla. Estos rotos.
Eso sí.
Digo Bendito sea Dios. Veo la gente hoy con todos los pantalones rotos por la rodilla. Y mi madre antes me decía Ven, mija, que te voy a enseñar a coser, tienes que cortar por aquí.
Y por allá.
Remendar la ropa y aprender a coser y tal. Y hoy les doy otro roto. Dios mira para que tú veas.
Estamos un poco locos.
¿Si no?
¿Y los zapatos? ¿Quién los hacía?
Los zapatos venían. Venían de fuera. Acuerdo de control de esparto que decíamos. Y yo lo primero, zapatos buenos que me puse, que era Llevo 12 o 13 años. Me los trajo un señor de Tenerife. Mi madre se los encargó a mi hermana y mami los zapatitos y quedé loca con ellos. Ay Dios mío, me los quitaba por rompieron los zapatos.
Y hacían la comunión.
También los niños así.
Y hacían fiestas. Cuando hacían la comunión.
Sí hacían fiesta. La señora hacía, por ejemplo chocolate para los niños. Como era un pueblito pequeñito, claro, y se hacían.
¿Y ahora que piensa de él?
¿No consiguió el comedor infantil cuando aquí en la isla no había comedor infantil por ningún sitio? Yo creo que ni en Las Palmas había en ese entonces. Y él lo consiguió para un día, para los niños de un comedor infantil, que había unas cocineras que hacían de comer, pero bien. Se.
Pues yo creo que le hemos preguntado ya si no.
Nunca.
Si. Ah, sí, los simples. Nos ha hablado usted antes de los tiples de la guitarra y los tiples. ¿Qué son los tiples?
¿Cómo es la guitarra? ¿Y después el tiple? Más pequeño. Más pequeñito que.
Y las personas que saben tocar la guitarra saben tocar el timple.
O son dos instrumentos, si no, si saben tocar la guitarra. Y la U que dice la que se toca con una camilla que parece que habla. Si eso siempre se ha tocado aquí.
¿Y la artesanía de Teguise es muy famosa, no?
La artesanía de.
¿Qué? ¿Qué es lo que hacen allí?
Yo no sé. La artesanía. ¿Trabajan con barro y esa cosa? Yo no sé. Yo nunca he estado. No, yo he estado en la feria comprando.
Vino en.
Lanzarote y Lanzarote.
Sí.
Porque aquí, cuando, por ejemplo, la. La cerámica que tenían para los platos y. Toda la vajilla de cuando era joven. Eso de donde venía, Eso era.
Eso venía de Las Palmas de Tenerife. Venían esas cosas y los guanches tenían una olla de barro que las harían ellos. Porque en las cuevas si se han encontrado cacerolas de barro hecha por los guanches.
Creo que yo creo que.
Sí.
No sé si nos puede recomendar algún plato que haya que probar aquí en Fuerteventura de. No sé, un plato típico. Porque nos vamos ya mañana a Lanzarote, que es lo que tenemos que cenar esta noche para probarlo y no irnos de aquí sin sin haberlo probado.
Yo no se lo recomiendo.
Algo que sea muy típico de aquí.
Típico de aquí que aquí yace aquí el pescado, la paella.
La paella se hace desde hace mucho tiempo o se ha empezado a hacer para los turistas.
No la paella de toda la vida. Ah, sí, sí, sí. Ha valido toda la vida. Y te digo una cosa yo me he comido aquí mejor paella que yo, me la he comido la península y aquí no parece una paella. Y sé que la mejor paella es la de en.
Valencia, No.
En Valencia.
Sí en Valencia.
Cuando usted ha ido a donde me ha dicho que ha ido a La Manga o a Denia.
Y ha estado en Valencia, estado en casi toda la península. Muy bien. Yo sé que está lloviendo y estuve yendo con todos los días del ayuntamiento. Después fui a unos cuantos del Inserso y con mi hijo a la tira que nos llevaba casi todos los años. Sí, sí, porque cogíamos un furgón alquilado grande o los niños de él eran pequeños y nos recorríamos la península.
El quería viajar con los hijos.
Si.
¿Y que que piensa usted que sea que se aprende viajando? ¿Cual es la el interes de viajar?
De viajar es que conoce muchas cosas muy distintas, cosas que no estaba acostumbrada a ver la guía, la amor, yo qué sé. Somos otra cosa distinta.
Que le han llamado la atención cuando. Cuando ha viajado a la península.
A no ser que le diga monumentos.
¿O por ejemplo, usted ha estado en Andalucía?
Mmm.
Me había visitado en Córdoba, La mezquita, por ejemplo.
Estuve y mi hermana se montó en los caballos. Nosotros fuimos a la mezquita y mi hermana fue a caballo como si estuviera en Segovia. Como le dicen, no se compra una judía grande en la granja de Alfonso. Hemos estado y después para ver el hotel donde estaban los reyes antes que está la policía, está la policía abajo. Dejamos el bolso y a poder ver. Nos dejan entrar allí mismo en San Alfonso. Yo hemos estado en muchos sitios.
Y también en las otras. ¿Bueno, algunas de las otras islas no? Y le parece que hablan de otra manera que aquí en Fuerteventura o.
¿Pues no sé, no? Si hay sitios que en Andalucía, por ejemplo, no nos dicen. ¿Cuando fuimos a Palma de Mallorca no dijeron se quedan mirando para nosotros como si fuera un sudamericano, no? No sé por qué, pero cuando llegamos así de entrada nos miran raro. Y luego cuando decimos que somos de Canarias a de Canarias, a saber también cuando les decimos que somos de Canarias a de Canarias cambia. Tú sabes, si no ha pasado, no ha pasado eso. Si.
Bueno, la verdad es que los canarios tienen fama de ser muy encantadores.
Yo decía que cuando vienen los canarios sale el sol. A lo mejor también es así. Y los andaluces dicen que nos parecemos hablando mucho con ellos. No sé, no decía una señora en un supermercado. Si ustedes se parecen mucho, somos hermanos, pues los padres se parecen mucho.
¿Y qué piensa usted si se parecen?
Yo pienso que no nos parecemos mucho, pero dicen ellos que sí. No sé. Aquí ya en mi tierra, ya, ya. De aquí poquito sabemos, ya son ya gente todos peninsulares y argentinos de Bolivia, de dos sitios.
Y aquí siempre dicen ustedes cuando hablan, como por ejemplo usted a sus nietos, les dice ustedes. ¿Verdad?
Sí.
¿Y hay alguna isla en la que dicen vosotros, sabe usted? O aquí, por ejemplo, También en algunos sitios dicen vosotros un abuelo a los nietos.
Vosotros. No, no, no, no, aquí no, mi nieto sí, mi nieto que viene. ¿Y vosotros? ¿Sabes por qué? Porque está con otros niños. ¿Sabes qué te digo? En el colegio no son niños de aquí. Solamente de dos días. ¿No? Y mi nieto, por ejemplo. Ahora entra por la puerta. ¿Y cómo están vosotros? ¿Cómo estás? ¿Cómo estáis vosotros? Yo vine, Yo. El viene. Ahora venís Ahora decís Se llaman así. Era ruidito. Ruidito, Pero es lo mejor del mundo. Buenísimo. Sí, de cariños. ¿Y cómo es tu abuelo? Abuelo! Está bien, abuelo, está bien. Y habla por teléfono. No le hablo por teléfono porque mi hija está separada del padre. Hablo por teléfono y. ¿Y pregunto por el abuelo y le digo Ay, mi niño, que cuántos años tiene ya? 16. Qué bien. ¿Qué tal? Cuando le dio el teléfono a la madre, dice. Esto sí que es una familia. Nosotros somos una familia. Porque por parte del Padre no se lleva, el padre se divide. No me acuerdo. ¿Sabes qué te digo? Si esto es una familia, ya sabes lo que te lo digo, le dice a la madre Ya sabes por lo que te lo digo.
¿Cuántos años tiene el niño?
16. Bueno.
Pues que buen rato hemos pasado aquí. Gracias. Ha sido un gusto escucharla.
Mira que tuvo una chica, que te lo voy a decir porque se me apareció contigo. Ah, sí, la señora. Ella es de Madrid. Vino un día que iba con el marido y él venía fatigado. Le daban fatiga el coche y se bajaron ahí fuera. Y el hombre yo a caminar por aquí delante. Y se puso en la orillita del risco. Y sabe que se cayó abajo, se cayó abajo. El hombre se dio en la cara, la oreja. Yo creo que. ¿Creo que se la tuvieron que cortar, no? Sí. Y yo corrí. Corrí como siempre, porque soy así. Corrí hasta que unos cojines, una manta, una sombrilla, pusimos ahí hilo y llamamos la ambulancia y. Y tenía dos niños pequeños. Y entonces la gente lo atendía un poco y llamaba a la ambulancia y viene para dentro. Digo, Mira, quiere darle de comer a los niños. Tengo un poquito de arroz blanco, le frío, un huevito y tal, y le das de comer a los niños, dice Yo iba a ir a darle de comer al marido y a la mujer. Ella no comía nada porque estaba más amarga. Y me dio las gracias más de 20 veces, pues me mandó de Madrid una carta por Navidades, dando las gracias a toda la gente que había colaborado especialmente. Y ahora me va a decir la señora contigo Si. Ha preguntado que dónde me dejaba la manta, que se la llevo la ambulancia, que donde me la dejaba. Digo tirarla a la basura. A mi siempre me pasó, lo mato.
Y bueno, después escribió en una que.
Escribió y dando las gracias otra vez que volví aquí un día volvía.
Pero además ya baja la cabeza.
Claro, la gente que no lo conoce, a lo mejor porque está muy alto. El risco este.
Está alto y se sentó el hombre que tenía mareo. Pero claro.
Está mejor.
Sentarse a la misma vera del risco. El hombre se mareó, se cayó pa alante y ahí hay playa muchas veces. Pero había risco porque a veces hay playa y otra vez hay piedra. No sé. Y ya me quiero acordar ese día. Qué susto!
Aquí hay gente que hace windsurf.
Sí, claro, mujer.
Que viene mucha.
Gente.
Si viene y se llena esto de velas, de gente que está navegando con las tablas.
O con la tabla, montones. Oye, eso se llena, se llena de los.
Los bares estos que hay aquí estarán siempre llenos también.
Sobre todo Carleton. Aquí bajo y punta. Buen día. Tienen bastante clientes. Sí. El otro empezó este año nuevo. No tiene tanto, pero. Pero si se llama así.
Y afecte, entonces es porque lo hemos mirado en el mapa y parece que son como cuatro casas solamente.
Aquí café, hay confetti.
Confeti, son casitas, son casitas de piedra.
Como las típicas que había.
Antiguamente, antiguo como antiguamente casitas de piedra, por ejemplo. Aunque estén hechas de bloques, tienen piedra por fuera. ¿Sabes? Yo tengo una casita, confetti. Bueno, una casita, una, una te puedo decir.
Bueno, pues cuando. Cuando volvamos a nuestro país. Le escribimos una carta. Para mandarle recuerdos, porque ha sido un gusto. ¿Nos hacemos una foto? La mandamos. Muy bien, muy bien. Venga. Y ahora tenemos que dar una vuelta por. Aunque sea por aquí, para ver esto un poquito. No, a la playa.
No con el celular.
No hacer la foto. Si lo hacemos aquí afuera. No, no, el sol.
Dejamos todo esto acá. La hemos tenido aquí encerrada. A lo mejor no era argentina.
No, yo soy belga.
No voy por la palabra acá de Argentina.
Sí, pero yo estuve en.
México por eso. Sí. La casita es muy pequeñita.
Pero mejor menos tendrá que limpiarla. Eso es.
Eso lo sabe Portugal. ¿Verdad que sí? Portugal. Fui a Madeira. ¿Ah, sí? Yo creo que.
Quizás. Yo creo.
Que ha viajado más que.
Yo. Sí, he.
Viajado.
Sí. Sí, he viajado mucho. Sí.
Qué bien. Estuve en Madeira y San Juan.
Ajá. Sí.
Qué bonito. Puede ser aquí. Sí.
Bueno. Puedo cortar.
¿Uno? Creo que.
Sí. Sí. Sí. Está bien.